1. Sức khỏe là trạng thái hoàn toàn thoải mái về .......... chứ không phải đơn thuần làkhông
có bệnh tật
A. Thể chất, tinh thần và xã hội
B. Xã hội
C. Thể chất
D. Tinh thần
2. Mô hình nào dưới đây là không phải là mô hình can thiệp của sức khỏe môi trường?
A. Mô hình can thiệp sức khỏe cộng đồng
B. Mô hình can thiệp lâm sàng
C. Mô hình hướng đến quản lý môi trường
D. Mô hình can thiệp sức khỏe người dân
3. Môi trường là:
A. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo quan hệ mật thiết với
nhau, có ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con người và thiên nhiên.
B. Môi trường bao gồm các nhân tố thiên nhiên như vật lý, hoá học, sinh học, tồn tại ngoài ý
muốn của con người, nhưng cũng ít nhiều chịu tác động của con người.
C. Môi trường là tổng thể các quan hệ giữa người với người. Đó là những luật lệ, thể chế, cam
kết, quy định, ước định... ở các cấp khác nhau như: Liên Hợp Quốc, Hiệp hội các nước, quốc gia,
tỉnh, huyện, cơ quan, làng xã, họ tộc, gia đình, tổ nhóm, các tổ chức tôn giáo, tổ chức đoàn thể,...
D. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo.
4. Mục tiêu của mô hình can thiệp sức khỏe lâm sàng?
A. Bảo vệ con người bằng việc ngăn chặn sự suy thoái môi trường và các tác động đến sức khỏe.
B. Ngăn ngừa một bệnh cụ thể dẫn đến tử vong
C. Ngăn chặn sự phát triển của bệnh sau khi cộng đồng đã tiếp xúc với yếu tố nguy cơ
D. Tiếp cận trong khám chữa bệnh cộng đồng.
5. Cấu trúc hữu sinh của quần xã KHÔNG có nhóm nào dưới đây:
A. Sinh vật sản xuất.
B. Sinh vật phân hủy.
C. Sinh vật trung gian.
D. Sinh vật tiêu thụ.
6. Môi trường xã hội là:
A. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo quan hệ mật thiết với
nhau, có ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con người và thiên nhiên.
B. Môi trường bao gồm các nhân tố thiên nhiên như vật lý, hoá học, sinh học, tồn tại ngoài ý
muốn của con người, nhưng cũng ít nhiều chịu tác động của con người.
C. Môi trường là tổng thể các quan hệ giữa người với người. Đó là những luật lệ, thể chế, cam
kết, quy định, ước định... ở các cấp khác nhau như: Liên Hợp Quốc, Hiệp hội các nước, quốc gia,
tỉnh, huyện, cơ quan, làng xã, họ tộc, gia đình, tổ nhóm, các tổ chức tôn giáo, tổ chức đoàn thể,...

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

D. Mối quan hệ giữa người với người.
7. Môi trường tự nhiên là:
A. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo quan hệ mật thiết với
nhau, có ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con người và thiên nhiên.
B. Môi trường bao gồm các nhân tố thiên nhiên như vật lý, hoá học, sinh học, tồn tại ngoài ý
muốn của con người, nhưng cũng ít nhiều chịu tác động của con người.
C. Môi trường là tổng thể các quan hệ giữa người với người. Đó là những luật lệ, thể chế, cam
kết, quy định, ước định... ở các cấp khác nhau như: Liên Hợp Quốc, Hiệp hội các nước, quốc gia,
tỉnh, huyện, cơ quan, làng xã, họ tộc, gia đình, tổ nhóm, các tổ chức tôn giáo, tổ chức đoàn thể,...
D. Bao gồm các yếu tố tồn tại khách quan và chủ quan
8. Nhân tố quan trọng nhất ảnh hưởng đến cân bằng sinh thái là gì?
A. Số lượng các các động vật trong hệ sinh thái
B. Mối quan hệ giữa sinh vật sản xuất và sinh vật tiêu thụ
C. Số lượng nhiều các loài vật thiên địch.
D. Tính đa dạng sinh học của hệ sinh thái
9. Sức khỏe bị ảnh hưởng bởi yếu tố nào của môi trường?
A. Tâm lý, tai nạn, sinh học, hóa học, độc học
B. Tai nạn, sinh học, hóa lý, độc học, vật lý
C. Tâm lý, tai nạn, sinh học, hóa học, vật lý
D. Sinh học, hóa học, vật lý, sinh lý, tai nạn
10. Tài nguyên bao gồm tất cả các........... có trên trái đất và trong không gian vũ trụ liên
quan, mà con người có thể sử dụng để phục vụ cuộc sống và sự phát triển của con người
A. Yếu tố nhân tạo
B. Yếu tố vật chất
C. Yếu tố trình trạng dinh dưỡng
D. Yếu tố tinh thần
11. Yếu tố nào KHÔNG ảnh hưởng đến sự đáp ứng của cơ thể con người trước tác động
của môi trường
A. Yếu tố di truyền
B. Yếu tố cá tính
C. Yếu tố trình trạng dinh dưỡng
D. Yếu tố học vấn
12. Theo anh/chị Sinh vật tiêu thụ bậc 1 là:
A. Cá sấu
B. Hươu
C. Nấm, Vi khuẩn
D. Cây đào chuông
13. Theo anh/ chị nhóm sinh vật có vai trò quan trọng trong xử lý chất thải và khép kín
vòng tuần hoàn vật chất là:
A. Cáo
B. Bò
C. Nấm, Vi khuẩn
D. Cây đào chuông

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

14. Tập hợp tất cả hệ sinh thái trên bề mặt trái đất làm thành...
A. Thủy quyển
B. Thạch quyển
C. Sinh quyển
D. Khí quyển
15. Các thành phần của môi trường vật lý gồm:
A. Các điều kiện khí hậu: nhiệt độ, ánh sáng, pH.
B. Chất dinh dưỡng, chất độc
C. Sinh vật sản xuất, sinh vật tiêu thụ, sinh vật phân hủy
D. Vi sinh vật, thực vật, động vật.

CHƯƠNG 2

6. Quản lý chất thải là hoạt động phân loại, thu gom, vận chuyển giảm thiểu, tái sử dụng,
tách chế, xử lý,........., thải loại chất thải
A. Đổ đống
B. Phân hủy
C. Thiêu hủy
D. Hủy bỏ
7. Ở tầng điện li (tầng nhiệt) xảy ra hiện tượng:
A. Phân tử và nguyên tử chuyển động với tốc độ cao
B. Nhiệt độ dao động mạnh (-100oC đến hơn 2000oC)
C. Có tầng ozon cản tia cực tím.
D. Thời tiết thay đổi
8. Hiệu ứng nhà kính chủ yếu xảy ra ở tầng nào của khí quyển:
A. Tầng bình lưu
B. Tầng đối lưu
C. Tầng nhiệt
D. Tầng trung lưu
9. Hiện tượng mây dạ quang xảy ra ở tầng nào của lớp khí quyển
A. Tầng bình lưu
B. Tầng đối lưu
C. Tầng nhiệt
D. Tầng trung lưu
10. Phát biểu nào sau đây là đúng về ảnh hưởng của tia UV đến sức khỏe con người
A. Giảm khả năng miễn dịch, gây bệnh về da, mắt.

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

B. Tăng cường sức khỏe cho làn da
C. Tăng cường sức khỏe cho đôi mắt.
D. Tăng khả năng miễn dịch của cơ thể người
11. Hiệu ứng nhà kính là
A. Hiện tượng nóng lên của lớp khí quyển trái đất.
B. Hiện tượng nóng lên của lớp vỏ trái đất
C. Hiện tượng trái đất có khả năng cản tia UV
D. Hiện tượng suy giảm tầng ozon
12. Mưa axit là:
A. Hiện tượng nước mưa có pH >7
B. Hiện tượng nước mưa có pH >5.6
C. Hiện tượng nước mưa có pH <5.6
D. Hiện tượng nước mưa có pH=6
13. Ozon là chất khí có hại đối với sinh vật và con người khi có mặt ở tầng?
A. Tầng đối lưu
B. Tầng bình lưu
C. Tầng trung lưu
D. Tầng ngoài
14. Thành phần của khói mù quang hóa có chứa chất
A. Aldehydes
B. CO2
C. CH4
D. NH3
15. Khói mù quang hóa khác với khói mù thông thường ở điểm nào?
A. Xảy ra ở điều kiện thời tiết lạnh và khô
B. Xảy ra ở điều kiện thời tiết nóng
C. Xảy ra ở điều kiện thời tiết nóng, ẩm
D. Xảy ra ở điều kiện thời tiết lạnh
16. Các tầng của khí quyển bao gồm

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

A. Tầng đối lưu, bình lưu, trung lưu, điện li (nhiệt), tầng ngoài.B. Tầng đối lưu, bình lưu, trung
lưu, điện li (nhiệt)
C. Tầng đối lưu, bình lưu, trung lưu, điện li (nhiệt), thượng lưu
D. Tầng đối lưu, bình lưu, trung lưu
17. Khí quyển là
A. Hỗn hợp khí bao xung quanh trái đất
B. Hỗn hợp chất lỏng bao xung quanh trái đất
C. Hỗn hợp khí và chất lỏng bao xung quanh trái đất
D. Hỗn hợp khí, lỏng rắn bao xung quanh trái đất.
18. Khí sulfur dioxide (SO2) chủ yếu sinh ra từ
A. Do đốt cháy nhiên liệu hóa thạch, khói thải nhà máy điện
B. Các đầm lầy
C. Chất thải gia súc, gia cầm
D. Trong quá trình xảy ra bão bụi.
20. Hiệu ứng nhà kính xảy ra ở đâu?
A. Trong đất
B. Trong rừng
C. Trên núi cao
D. Trong khí quyển
21. Giải pháp giải nào sau đây được xem là giải pháp hiệu quả nhất trong việc giảm thiểu ô
nhiễm tiếng ồn?
A. Trồng cây
B. Giữ vệ sinh nhà cửa
C. Kéo rèm
D. Bật quạt

CHƯƠNG 3

1. Melatonin còn được gọi là gì?
A. Hóc môn bóng tối
B. Hóc môn hắc tố
C. Sắc tố da
D. Bạch tạng

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

2. Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về bệnh mãn tính
A. Bệnh phát trong thời gian từ 3-7 tuần.
B. Được gây ra bởi virus SARS-CoV-2.
C. Nguyên nhân gây bệnh không rõ ràng và chúng thường phát triển theo thời gian dài
D. Bệnh có thể lây từ động vật sang người hoặc từ người sang người.
3. Phát biểu nào sau đây là KHÔNG ĐÚNG khi nói về bệnh truyền nhiễm?
A. Covid 19 là một trong những bệnh truyền nhiễm
B. Có thời gian ủ bệnh và điều trị rất dài
C. Bệnh truyền nhiễm thường được gây ra bởi vi sinh vật (mầm bệnh)
D. Bệnh truyền nhiễm còn gọi là bệnh lây.
14. Bệnh nghề nghiệp?
A. Là những bệnh lý mang đặc trưng của nghề nghiệp hoặc liên quan tới nghề nghiệp
B. Là những bệnh lý không liên quan tới nghề nghiệp.
C. Do tác hại thường xuyên và lâu dài của nghề nghiệp
D. Do điều kiện lao động tốt
15. Những bệnh nghề nghiệp do tác hại của bụi?
A. Bệnh bụi phổi bông
B. Bệnh nhiễm độc chì
C. Bệnh nhiễm độc thuỷ ngân.
D. Bệnh sạm da.
16. Những bệnh nghề nghiệp do các tác nhân hóa học?
A. Bệnh bụi phổi Atbet (Amiăng)
B. Bệnh nhiễm độc asen
C. Bệnh do quang tuyến X và các chất phóng xạ
D. Stress
17. Những bệnh nghề nghiệp do các yếu tố vật lý?
A. Bệnh lao nghề nghiệp.
B. Nhiễm độc chất Nicotin nghề nghiệp.
C. Bệnh điếc do tiếng ồn
D. Bệnh nhiễm độc hoá chất trừ sâu.

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

18. Những bệnh nghề nghiệp do tính chất công việc?
A. Stress.
B. Bệnh điếc do tiếng ồn
C. Bệnh nhiễm độc hóa chất trừ sâu
D. Bệnh do quang tuyến X và tia phóng xạ
19. Tai nạn lao động?
A. Xảy ra bất ngờ trong lao động do công việc hoặc môi trường lao động gây nên, làm nguy hại
đến sức khỏe cả về thể chất hoặc tinh thần thậm chí có thể gây chết người.
B. Xảy ra trên đường
C. Tai nạn giao thông
D. Xảy ra bất ngờ trong công việc hoặc môi trường, làm nguy hại đến sức khỏe cả về thể chất
hoặc tinh thần nhưng không gây chết người
20. Phát biểu nào sau đây là đúng nhất?
A. An toàn lao động là tất cả công việc của tập thể hoặc người lao động nhằm giảm nhẹ hoặc
chống lại cáctai nạn và bệnh nghề nghiệp.
B. An toàn lao động là tất cả các giải pháp nhằm giảm nhẹ hoặc chống lại các tai nạn và bệnh
nghề nghiệp.
C. An toàn lao động là tất cả các giải pháp, công việc của tập thể hoặc người lao động nhằm
giảm nhẹ hoặc chống lại các tai nạn và bệnh nghề nghiệp.
D. An toàn lao động là tất cả các giải pháp, công việc của tập thể hoặc người lao động nhằm
giảm nhẹ hoặc chống lại các tai nạn.

CHƯƠNG 4

1. Bộ tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý an toàn thực phẩm:
A. ISO 21000
B. ISO 22000
C. ISO 23000
D. ISO 24000
2. Bộ tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý môi trường
A. ISO 11000
B. ISO 12000
C. ISO 13000
D. ISO 14000

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

3. Sử dụng phụ gia thực phẩm như thế nào là đúng?
A. Sử dụng phụ gia nhập khẩu
B. Sử dụng theo hướng dẫn ghi trên nhãn
C. Dùng các hóa chất có màu, hương vị bền, bóng
D. Sử dụng theo kinh nghiệm
4. Khoai mì chứa độc chất?
A. KCN
B. HCN
C. NaCN
D. Vitamin
5. Các tác nhân chính gây mất an toàn thực phẩm?
A. Vật lý, hóa học, ký sinh trùng
B. Vật lý, kim loại nặng, sinh học
C. Vật lý, hóa học, sinh học
D. Vật lý, hóa sinh, sinh học
II: CÂU HỎI NGẮN

Chươmg 1:

1. Sức khỏe là gì?
- Là trạng thái hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất, tinh thần, xã hội và không đơn giản là vô bệnh
hay vô tật (WHO 1948)
1. Khái niệm môi trường là gì?
Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo quan hệ mật thiết với nhau,
có ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con người và thiên nhiên.
1. Ô nhiễm “Trắng” là gì”?
- Do đồ nhựa và túi nilon
2. Ô nhiễm tiếng ồn gây nên:
- Suy giảm thính lực
1. Anh/ chị hãy nêu khái niệm về Cân bằng sinh thái?
"Cân bằng sinh thái là trạng thái ổn định tự nhiên của hệ sinh thái, hướng tới sự thích nghi cao
nhất với điều kiện sống
2. Anh/Chị nêu ý nghĩa của mô hình can thiệp can thiệp lâm sàng?
Mục tiêu của bác sĩ là ngăn ngừa một bệnh cụ thể dẫn đến tử vong
3. Anh/Chị nêu ý nghĩa của mô hình can thiệp can thiệp sức khỏe cộng đồng?

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

Ngăn chặn sự phát triển của bệnh sau khi cộng đồng đã tiếp xúc với yếu tố nguy cơ
4. Anh/Chị nêu định nghĩa về đa dạng sinh học?
Đa dạng sinh học là sự phong phú về nguồn gen, về giống, loài sinh vật và hệ sinh thái trong tự
nhiên.
6. Anh/Chị nêu các nguyên nhân làm tăng tuổi thọ của con người ngày nay?
- Những tiến bộ trong môi trường sống của con người.- Những cải thiện về vấn đề dinh dưỡng.-
Những tiến bộ trong chẩn đoán và điều trị y học đối với các loại bệnh tật
7. Anh/ Chị hãy nêu cấu trúc của nhóm hữu sinh của hệ sinh thái ?Nhóm hữu sinh của hệ
sinh thái gồm:
- Sinh vật sản xuất: thực vật, vi khuẩn hóa tự dưỡng
- Sinh vật tiêu thụ: động vật ăn cỏ, động vật ăn thịt, động vật ăn tạp
- Sinh vật phân hủy: vi khuẩn, nấm, ...
8. Ô nhiễm đất là gì?
Ô nhiễm đất là quá trình làm biến đổi hoặc thải vào đất các chất ô nhiễm làm thay đổi tính chất
và cấu trúccủa nó theo chiều hướng không có lợi, mất khả năng đáp ứng cho các nhu cầu sống
của con người.
9. Anh/ chị hãy cho biết nước bị ô nhiễm khi nào?
Nước bị ô nhiễm khi thay đổi tính chất lý học, thành phần hóa học, hệ vi sinh vật có trong nước
hoặc xuất hiện chất lạ trong môi trường nước.
10. Anh/ chị hãy cho biết nguồn gốc nhân tạo gây ô nhiễm môi trường nước?
Nguồn gốc nhân tạo gây ô nhiễm nước là do xả nước thải sinh hoạt, công nghiệp, giao thông vận
tải, thuốc trừ sâu diệt cỏ và phân bón nông nghiệp.
11. Anh/ chị hãy cho biết hiện tượng thời tiết xảy ra ở tầng nào của khí quyển?
Và cho biết 5 ví dụ về các thiên tai phổ biến ở nước ta?
- Hiện tượng thời tiết xảy ra ở tầng Đối lưu của Khí quyển.
- Thiên tai phổ biến ở nước ta là: Hạn hán, Lũ lụt, Sạt lở đất, Bão, Nhiễm mặn
12. Chất gây ô nhiễm không khí sơ cấp là gì?
Là các chất ô nhiễm được thải trực tiếp (emitted directly) từ các nguồn phát thải vào khí quyển
13. Chất gây ô nhiễm không khí thứ cấp là gì?
Là các chất được tạo thành (formed) từ các chất ô nhiễm sơ cấp do quá trình biến đổi hóa học
trong khí quyển.

Chương 3:
1. Anh/ Chị hãy nêu 5 thời kỳ của bệnh truyền nhiễm?

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

1. Thời kỳ nung bệnh.
2. Thời kỳ khởi phát.
3. Thời kỳ toàn phát.
4. Thời kỳ lui bệnh.
5. Thời kỳ hồi phục
2. Các chất gây nên triệu chứng SBS có nguồn gốc sinh học là gì?
Các chất gây nên triệu chứng SBS có nguồn gốc sinh học thường là phấn hoa, ví khuẩn, virus,
nấm mốc,
ký sinh trùng.
4. Anh/Chị hãy nêu 2 ví dụ về bệnh nghề nghiệp do tính chất công việc như: áp lực cao,
uống rượu bia.
- Stress
- Trầm cảm
- Tim mạch
- Tiểu đường
5. Nguyên nhân gây tai nạn lao động là gì?
- Nguyên nhân kỹ thuật
-Tổ chức lao động
- Nguyên nhân chủ quan và khách quan
6. Hội chứng nhà kín là gì?
Là thuật ngữ chỉ về các loại bệnh tật khác nhau có nguyên nhân từ những điều kiện và môi
trường làm
việc ở văn phòng, cao ốc ...
8. Anh/ Chị hãy nêu các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe của người Việt Nam ?
- Các yếu tố dân số
- Toàn cầu hóa, công nghiệp hóa, đô thị hóa, di cư và thay đổi lối sống
- Biến đổi khí hậu
- Sức khỏe môi trường
- An toàn vệ sinh thực phẩm
9. Anh/Chị hãy trình bày nguyên nhân của bệnh nghề nghiệp?
Nguyên nhân của bệnh nghề nghiệp là do tác hại thường xuyên và lâu dài của điều kiện lao động
không
tốt.
3. Anh/Chị nêu khái niệm bệnh nghề nghiệp?
Là những bệnh lý mang đặc trưng của nghề nghiệp hoặc liên quan tới nghề nghiệp.
10. Môi trường nhà ở là gì
- Nhà ở là nơi con người sinh sống, nghỉ ngơi và hồi phục sức khỏe sau lao động, thỏa mãn đầy
đủ yêu cầu văn hóa đời sống.
11. Anh/ chị hãy nêu nhiệm vụ chính của nhà ở?
- Bảo vệ cơ thể khỏi bị tác động của những yếu tố khí hậu xấu.
- Nhà ở là nơi nghỉ ngơi để phục hồi sức khỏe
- Nhà ở là nơi tập trung mọi vấn đề của cuộc sống gia đình.
12. Anh/chị hãy nêu những đặc điểm vệ sinh vi khí hậu nhà ở?
- Nhiệt độ không khí: Tùy theo điều kiện thời tiết ( mùa đông 17 – 10 độ ), mùa hè (22 – 24 độ)
- Độ ẩm không khí: Thích hợp trong nhà ở là từ 30- 60%

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

- Chuyển động của không khí: Gió thích hợp trong nhà ở là 0.3m/s
- Bức xạ: Trong nhà ở bức xạ chiếu sáng là chính, không nên có bức xạ nhiệt.
III. TỰ LUẬN
Câu 1: Trình bày cơ chế hình thành, nguyên nhân, tác động và biện pháp ngăn ngừa hiệu
ứng nhà kính đến môi trường sống và con người.
a. Cơ chế hình thành và nguyên nhân
- Đây là một hiệu ứng khiến không khí của trái đất nóng lên do bức xạ sóng ngắn của mặt trời,
chúng cũng có thể xuyên qua tầng khí quyển chiếu xuống mặt đất, hiện tượng này làm cho CO2
thấp thụ làm cho không khí nóng lên.
- Khí nhà kính sẽ giữ lại nhiệt độ của mặt trời, không cho chúng phản xạ đi. Nếu như khí này tồn
tại vừa phải thì sẽ giúp trái đất luôn ở trạng thái cân bằng. Tuy nhiên, bởi hiện tượng này gia tăng
quá nhiều trong bầu khí quyển nên khiến cho trái đất nóng lên.
- Ngoài khí CO2 ra, các khí sau cũng là nguyên nhân tác động và gây nên hiệu ứng nhà kính: khí
CH4, CFC, SO2, METAN, OZON, các HALOGEN và hơi nước
b. Tác động
- Ảnh hưởng nghiêm trọng đến nguồn nước
- Hiện tượng biến đổi khí hậu trên trái đất
- Hiện tượng cháy rừng tự phát
- Hiện tượng hạn hán cháy rừng
- Tác động đến các loài sinh vật
- Hiện tượng băng tan
- Ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người
c. Biện pháp ngăn ngừa
- Tăng cường trồng nhiều cây xanh
- Nâng cao ý thức tiết kiệm điện
- Sử dụng phương tiện di chuyển bản vệ môi trường
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền bảo vệ môi trường.
Câu 2 : Trình bày cơ chế hình thành, nguyên nhân, tác động và biện pháp ngăn ngừa suy
giảm tầng OZON đến môi trường sống và con người.
a. Cơ chế hình thành và nguyên nhân
- OZON trong khí quyển được hình thành khi các tia cực tím chạm phải các phân tử Oxy. Oxy
nguyên tử sẽ kết hợp với một phần tử Oxy để tạo OZON. Nằm phía dưới một tầng nữa là tầng
bình lưu.Trong tầng bình lưu này tồn tại một lớp giàu khi Ozon thông thường gọi là tầng OZON.

MEIMEI

Downloaded by Ngô Nguy?n Thùy Linh (linhthuyhht@gmail.com)

lOMoARcPSD|34852188

- Nguyên nhân chính của hiện tượng này đến từ hoạt động của con người đó là sự giải phóng quá
mức Clo và Brom từ các hợp chất nhân tạo như CFC, HALON, CH3CCL3( Methyl chlorotorm),
CCL4 ( Carbontetrachloride), HCFC (Hydro – chlorofluorocarbons, Hydrobromo Huorcarbons
và Methyl bromide. Chúng đã được minh chứng hiện hữu trên tầng OZON. Các chất khí này
được gọi là ODS – Các chất làm suy giảm tầng OZON chính.
b. Tác động
- thủng tần ozon sẽ làm suy giảm sức khoẻ của cơ thể người và động vật. Nó phá huỷ hệ thống
miễn dịch của cơ thể người cũng như động vật, điều đó đồng nghĩa với việc con người và động
vật sẽ dễ mắc bệnh hơn
- Làm huỷ hoại các sinh vật nhỏ: Thủng tầng ozon sẽ làm mất cân bằng hệ sinh thái động thức
vật biển. Tia UV tăng lên thì sẽ coa ảnh hưởng nghiêm trọng đên quá trình sinh trưởng của các
loài tôm, cua, cá .... Và cũng làm giảm khả năng sinh sản của chúng.
- Làm giảm chất lượng không khí: tầng ozon suy giảm sẽ làm tăng bức xạ tử ngoại UV -B đến
mặt đất, làm tăng phản ứng hoá học từ đó sẽ gây ô nhiễm khí quyển - Gây hại đến thực vật và
giảm năng xuất cây trồng
- Tác động tới vật liệu: bức xạ của tia tử ngoại sẽ làm giảm nhanh tuổi thọ của các vật liệu, làm
mất độ bền chắc. Ngoài ra nó còn đóng góp vào việc tăng cường hiệu ứng nhà kính.
c. Biện pháp ngăn ngừa:
- Hạn chế sử dụng năng lượng hạt nhân, xử lý nghiêm các khu công nghiệp, nhà máy thải khí độc
hại ra môi trường đồng thời cần giáo dục và tuyên truyền cho mọi người để ngăn chặn những
hành động xấu làm thủng tần ozon.